---
title: 《思考，快与慢》读书笔记
---

**以终为始,先思考问题：**

1.  知道快思考和慢思考对我们有什么帮助？
	1. 识别出那些影响我们判断的东西：
	   要贯彻这一规则，你必须具备识别这种错觉模式的能力，能够回忆起你所了解的相关知识。如果可以做到这一点，你就再也不会掉入缪勒–莱耶错觉的陷阱了。但是，你眼中所见的两条线肯定还是一条长一条短。
##  我们怎么做？

### 1. 保持警觉，但不可能识别出全部的错误

作为一种生活方式，时刻保持警觉性并不是一件好事，想要这样做也并不实际。总是质疑自己的想法会使我们的生活非常枯燥乏味，因为系统2在代替系统1进行日常抉择时总是耗时很长且非常低效。**最好的解决办法就是妥协：学会区别常会出现重大错误的情境，在风险很高的时候，尽力避免这些错误。**

### **2. 最省力法则，能不多想就不多想**
1. **一次只做一件事**：慢思考最耗费脑力的思考形式就是那些催你思考的形式。同时，在做多件事时，会造成自我损耗。
2. 摄入糖分可以降低自我损耗
### 3. **脱口而出的错误答案**(重要)
**结论正确不代表推论过程是正确的**：
**关于玫瑰的推论**
所有的玫瑰都是花。有些花会很快凋谢。因此，有些玫瑰也会很快凋谢。
虽然玫瑰现实中，的确有些玫瑰很快凋谢，这很符合直觉。
但在上面的这个推论中，是错误的。因为有些花不是玫瑰，也就不能推导出有些玫瑰很快凋谢。

如何解决上面的问题？

我想到的一个手段是：既然我们常常因为心里面预设了一个答案，通过错误的相信了推论的过程（比如相信上面的推论是正确的）。那我们可以**试着给自己多准备几个答案，让自己依次预设这几个答案，看看自己是怎么思考的**（系统2介入），这样可以在一些程度上，避免因为预设而给出错误的结论

> [!NOTE]
> 避免思维上懒惰的人可以被叫做“勤快人”​。他们更机警，思维更活跃，不会满足于貌似正确的答案，对自己的直觉也常持怀疑态度。心理学家基思·斯坦诺维奇认为他们更理性
>   

### 4. 学会延迟满足
希望能马上得到一笔钱，哪怕少些也可以。当被问到要想次日就收到自己订购的书愿意付多少钱时，在认知反应测试中得分低的人比得分高的人愿意多付一倍的价钱
>这个的确也是我的一大缺点，如果问我这个问题，我好像也倾向于先拿到一笔钱。这也让我联想到我平时购物的场景：如果两个东西的价格没有差的特别多，以及我也不缺钱的话，我会倾向于选择用京东，因为京东更快。而其他淘宝等方式我会因为等太久而难受。


### 启动效应

我让自己微笑，这样做我也的确感觉好多了

### 什么样的信息更容易让人信服？
这些建议总的原则是，**任何缓解认知紧张的做法都会对你有所帮助**，所以，你首先应该**让字迹更清晰**。
请比较下面两个陈述句：
阿道夫·希特勒生于1892年。
阿道夫·希特勒生于1887年。
上述两种说法都是错误的（希特勒生于1889年）​，但实验显示，第一句话更容易使人信服。
其次，你的信息应该印刷在质量较好的纸上，并且文字和背景间的反差要达到极致。如果你使用彩色字体的话，亮蓝或大红的文字会比绿、黄、灰蓝等色调更容易让人相信文字内容的真实性。**如果你很在意自己在别人眼里是否值得信赖、是否聪明睿智，那么说话时就言简意赅吧，能用简单句的时候就别用复杂句**。
将你的想法以诗歌的形式表达出来，这样人们会更容易相信你的话
**曝光效应**： ==重复能引发放松状态和令人舒心的熟悉感==
>[!note]
>曝光效应的产生是因为一个刺激的重复曝光并没有产生不好的影响，这样的刺激最终会成为一个安全信号，而安全的就是好的





