---
title: 常考面试题
---

## 一、基础 & SQL 能力（必考）

1. **MySQL 中 CHAR 和 VARCHAR 的区别是什么？各自的适用场景？**
	1. Char 的话长度是没有限制的，是动态变化的，而 Var caht 是定长的
    
2. **WHERE、HAVING、ON 的执行时机和区别是什么？**
	1. 
    
3. **INNER JOIN、LEFT JOIN、RIGHT JOIN 的区别是什么？什么时候会产生 NULL？**
	1. inner join 是内连接，是既符合左表同时又满足右表的数据才会被查询出来
	2. LEFT JOIN 是左链接，左表中的数据都会存在，再根据链接的id到右表查询，如果查询不到，则使用null 来代替
	3. RIGHT JOIN 同理
    
4. **MySQL 中 NULL 和空字符串 `''` 有什么区别？索引对它们的处理一样吗？**
	1. NULL 是代表这个字段的值是空的，而空字符串是占用空间的。索引处理也不一样
    
5. **COUNT(*)、COUNT(1)、COUNT(列名) 的区别是什么？性能上有差别吗？**
	1. 在现代的数据库当中，count（*） 和count（1）基本上没有区别，都是统计查询出来的数据的行数，不管是否为null
	2. 而COUNT(列名) 是统计该列值不为null 的数量、性能上几乎没有区别
    

---

## 二、索引（面试重灾区）

6. **什么是索引？MySQL 为什么使用 B+ 树而不是 B 树或 Hash？**
	1. 首先索引就是一个数据结构。它就像一本书的目录一样，可以通过索引很快的找到数据在哪里。
	2. B+树首先从结构上来看，它是一颗矮胖型型的，也就是高度不高、分叉多。mysql 的数据是通过页来存储的，每一页数据存储在叶子上，并且它的叶子节点是通过双向链表的结构来连接。这样很利于它进行范围查询，很适合mysql 的场景。而B树呢，它是每个叶子节点都存了数据、并且树的高度是很高的，而树的高度高，就意味着每次都要进行一次磁盘的io，会有很高的性能损失。而Hash 虽然它的速度是O(1),但它更适合找指定的元素，而不适合范围查询
    
7. **什么是聚簇索引和非聚簇索引？InnoDB 中主键索引和二级索引的区别？**
    
8. **联合索引的最左前缀原则是什么？哪些情况会导致索引失效？**
    
9. **什么是覆盖索引？它为什么能提升查询性能？**
    
10. **Explain 中的 type、key、rows、Extra 分别代表什么？**
    

---

## 三、事务 & 并发（必问）

11. **什么是事务？事务的四大特性（ACID）分别是如何实现的？**
    
12. **MySQL 有哪些事务隔离级别？分别会产生哪些并发问题？**
    
13. **什么是脏读、不可重复读、幻读？MySQL 是如何解决幻读的？**
    
14. **InnoDB 是如何实现 MVCC 的？Read View 里包含哪些关键字段？**
    

---

## 四、锁机制（偏原理，拉开差距）

15. **MySQL 中有哪些锁？表锁和行锁的区别是什么？**
    
16. **什么是意向锁？它的作用是什么？**
    
17. **什么是间隙锁（Gap Lock）和临键锁（Next-Key Lock）？它们解决了什么问题？**
    

---

## 五、日志 & 架构（高级但高频）

18. **MySQL 中 redo log、undo log、binlog 的作用和区别是什么？**
    
19. **MySQL 是如何保证崩溃恢复（Crash Safe）的？**
    
20. **InnoDB 和 MyISAM 的核心区别有哪些？为什么生产环境基本都用 InnoDB？**